Schwarze Löcher gehören zu den seltsamsten
Objekten des Universums – und sie wirken
oft sogar ein bisschen angsteinflößend.
Aber was wissen wir wirklich über sie? Wie
entsteht ein schwarzes Loch und was macht
es so fremdartig? Wir wollen heute einige
Sachen richtig stellen, die immer wieder falsch
dargestellt werden. Vor allem aber werden
wir einige der spektakulärsten Phänomene
betrachten, welche in der Nähe schwarzer
Löcher auftreten.
Ich bin Ronny – Willkommen bei Raumzeit!
In den Videos zu Supernovae und Neutronensternen
haben wir erfahren, dass ein Stern, dessen
Kern mehr als 1,4 Sonnenmassen besitzt, am
Ende der Fusionskette in einer Supernova detoniert.
Der Kern kollabiert und erzeugt einen Neutronenstern
– der Kollaps wurde durch Neutronenentartungsdruck
aufgehalten. Wenn allerdings ein anderes Limit
überschritten wird, welches wir Tolman-Oppenheimer-Volkoff-Limit
nennen und welches bei etwa 2,2 Sonnenmassen
liegt, dann hält auch der Entartungsdruck
der Neutronen dem Kollaps nicht mehr stand.
Keine Kraft des Universums kann diesen Kollaps
aufhalten – alle Materie verdichtet sich
in einem unendlich kleinen Punkt – der Singularität.
Diese Singularität erzeugt eine derartig
starke Gravitationskraft, dass in einem bestimmten
Radius um sie herum der so genannten Ereignishorizont
entsteht. Eine Grenze, die immer nur in eine
Richtung überschritten werden kann – hin
zur Singularität. Nichts, keine Materie,
kein Licht, keine Information kann ihr entweichen.
Diesen Ereignishorizont müssten wir als runde,
schwarze Fläche – als perfekt schwarze
Fläche wahrnehmen – er ist ein schwarzes
Loch. Wir kennen schwarze Löcher mit stellaren
Massen aber es gibt auch supermassereiche
Schwarze Löcher im Zentrum von Galaxien.
In der Milchstraße ist dies Sagittarius A
Stern – ein Schwarzes Loch mit 4,3 Millionen
Sonnenmassen. Das größte uns bekannte schwarze
Loch ist die Quelle des Quasars S5 0014+81,
mit einer Masse von ca. 40 Milliarden Sonnenmassen
– und damit 10.000 Mal größer als Sagittarius
A Stern in der Milchstraße.
Schwarze Löcher gelten oft als unheimlich
– als Monstren, die sich durch Galaxien
fressen und ein Vakuum der Zerstörung hinter
sich lassen. Dies ist allerdings falsch – wäre
unsere Sonne ein schwarzes Loch mit der gesamten
Masse der Sonne, (und nein, die Sonne kann
keines werden) dann hätte sie einen Radius
von etwa 3 Kilometern. Die Planeten des Sonnensystems
aber würden weiter unbeeindruckt ihre Bahnen
ziehen – denn an der Gravitationskraft im
Zentrum des Systems hätte sich rein gar nichts
verändert.
Genaugenommen könnte jedes Objekt ein schwarzes
Loch werden. Die Voraussetzung ist, dass man
die Masse des Objekts soweit komprimiert,
bis ein bestimmter Radius unterschritten wird
– der Schwarzschildradius. Für die Erde
wäre dieser Radius etwas unter einem Zentimeter
– könnte ich also die Erde derartig zusammenpressen
– würde auch sie zum schwarzen Loch werden.
Die Singularität im Zentrum eines schwarzen
Lochs können wir mit den uns bekannten Theorien
nicht präzise beschreiben, geschweige denn
beobachten, da keinerlei Informationen und
kein Licht den Ereignishorizont des schwarzen
Lochs verlassen können. Warum aber ist das
so?
Der Grund wird im Internet nahezu immer falsch
dargestellt. Auf Basis von Newton erklärt
man, dass das schwarze Loch so viel Gravitationskraft
besitze, dass die Fluchtgeschwindigkeit größer
als die Lichtgeschwindigkeit sei – damit
sei nicht einmal Licht schnell genug, um dem
schwarzen Loch zu entkommen.
Tatsächlich können wir die Besonderheiten
eines schwarzen Lochs nicht mit Newtons Gravitationsgesetz
erklären. Wie vermutlich die meisten von
euch längst wissen, bewegt sich Licht gemäß
Einsteins spezieller Relativitätstheorie
immer mit der exakt gleichen Geschwindigkeit
– der Lichtgeschwindigkeit, die masselosen
Photonen müssten das schwarze Loch also verlassen
können. Und zwar mit Lichtgeschwindigkeit.
Dies ist nicht möglich, weil – wieder Einstein,
nur dieses Mal die allgemeine Relativitätstheorie
– die Anwesenheit von Masse die Raumzeit
krümmt. Ist die Raumzeit gekrümmt, vergeht
Zeit langsamer. Mit anderen Worten, Uhren
auf dem Jupiter ticken langsamer als auf der
Erde.
Der Effekt ist stärker je größer die Masse
ist. Innerhalb des Schwarzschildradius ist
die Raumzeit so stark gekrümmt, dass die
Zeit stillsteht. Die Photonen könnten dem
schwarzen Loch entweichen – aber da keine
Zeit vergeht, kommt es zu einem Effekt, der
gravitational redshift genannt wird: je stärker
die Zeitdilatation, desto langwelliger wird
das Licht. Am Ereignishorizont ist dieser
gravitational redshift unendlich groß. Keine
Welle. Keine Bewegung. Kein Licht. Schwarz.
Aus irgendeinem Grund hat sich die Newtonsche
Erklärung im Internet durchgesetzt und wird
quasi als Meme weitergetragen. Möglicherweise
trägt ja unser Video ein wenig dazu bei,
hier ein wenig Licht ins Dunkel zu bringen
(das war ein Wortspiel, Christoph).
Bleiben wir kurz bei den Absonderlichkeiten
der Raumzeit um ein schwarzes Loch. Stellen
wir uns mal einen überraschten Astronauten
namens Tom vor, der aus einem abwegigen Grund
(involviert waren eine Fehlfunktion der Raumschifftoilette,
ein 1-Meter langer Gummischlauch und ein Pavian
namens Dr. Kepler) – der also aus irgendeinem
Grund in ein schwarzes Loch fällt. Die Zeit
verläuft nun jeweils anders für ihn und
für Dr. Kepler, der aus sicherer Distanz
vom Raumschiff aus zusieht. Der Pavian sieht
den Astronauten fallen – und zwar immer
langsamer. So lange, bis dieser schließlich
am Ereignishorizont einzufrieren scheint.
Wenig später verblasst der Astronaut und
verschwindet.
Anders ergeht es dem Astronauten Tom. Er nimmt
keine Verlangsamung wahr – auf seiner Uhr
vergeht die Zeit normal weiter. Anders im
Universum um ihn herum. Wenn Tom den Ereignishorizont
erreicht und in die Sterne blickt, dann würde
er, könnte er dort kurz anhalten, die gesamte
Zukunft des beobachtbaren Universums sehen.
Und zwar gleichzeitig. Das Licht aller Sterne
von jetzt und allen Sternen die da noch sein
werden würde ins Unendliche blau verschoben
und träfe Tom. Und brennt ihn aus dem Universum.
Dass Tom das nicht miterleben muss, hat er
der Gezeitenkraft zu verdanken. Ihr erinnert
euch vielleicht an das Video, dass wir dazu
machten. Die Gravitation ist umgekehrt proportional
zum Quadrat der Distanz zwischen zwei Massen.
Also Tom und der Singularität. Normalerweise
wäre ein Unterschied von 2 Metern zu vernachlässigen
– nicht aber bei einem schwarzen Loch. Dessen
Masse ist so gewaltig, und sein Radius so
klein, dass die Kraft, die an Toms Füßen
zieht, vielfach stärker ist als die Kraft,
die an seinem Kopf zieht. Tom wird in diesem
Gravitationsfeld in die Länge gezogen bis
er – einem Spaghetti gleich – viele Kilometer
lang aber nur noch so dick ist wie ein Haar.
Der astronomische korrekte Fachbegriff für
diesen Effekt ist Spaghettifizierung. Kein
Witz.
Diese Spaghettifizierung ist übrigens auch
der Grund, warum Wurmlochreisen in schwarzen
Löchern so unwahrscheinlich scheinen – selbst
wenn es sie gäbe – wir könnten nur als
extrem langer Wurm durchs Wurmloch …
Und auf Wunsch einiger Zuschauer noch etwas
zur Hawking-Strahlung. Stephen Hawking hat
gezeigt, dass Quanteneffekte in gekrümmter
Raumzeit dazu führen können, dass ein schwarzes
Loch Masse verliert. Vereinfacht dargestellt
entstehen – durch die starke Gravitation
des schwarzen Loches – in der Nähe des
Ereignishorizonts virtuelle Teilchenpaare
aus Materie und Antimaterie. Befindet sich
eines dieser Teilchen innerhalb des Ereignishorizonts,
verbleibt es im schwarzen Loch – der andere
allerdings kann entkommen. Das geflüchtete
Teilchen hat eine positive Ladung, welche
damit dem Schwarzen Loch verloren geht. Nach
Einsteins E=mc² hat das schwarze Loch nun
an Energie und Masse eingebüßt. Auf diese
Weise könnten Schwarze Löcher über Trillionen
von Jahren all ihre Energie als Hawking Strahlung
abgeben und letztlich verdampfen. Beobachten
konnten wir Hawking-Radiation bis dato noch
nicht.
Geschafft. Hoffentlich habt ihr heute einiges
Neues zu schwarzen Löchern gelernt. Lest
das ganze ruhig nochmal nach, informiert euch
gerne auch in anderen Quellen – aber in
diesem Fall bitte ausnahmsweise nicht auf
YouTube. Moment – bevor ihr ausschaltet,
abonniert, teilt, liked und vergesst die Glocke
nicht. Wir sagen wie immer danke fürs Zuschauen
und in diesem Sinne: 42!